کشورهای اقیانوسی نیستند
ولی مثلا در مورد کشور ما
ما هم به دریاها به صورت کلی راه داریم
مثل خلیج فارس و غیره
تنگه هرمز
و همین‌طور ما به اقیانوس راه داریم
مستقیم‌اند ما در کنار اقیانوس قرار گرفتیم
که این خودش یک عامل قدرت محسوب می‌شود
در مباحث ژئوپلیتیک
خب
حالا بعدا برمی‌گردیم به این مباحث
و در مورد موقعیت کشورهایی که محصور هستند
در خشکی‌ها
این‌ها محدودیت‌های زیادی دارند
یا اصلا دسترسی چون به دریا کمتر هست
باز این‌ها هم محدودیت‌های خاص خودشون رو دارن
این‌ها باید در جای خودش توضیح داده بشه
مثلا بزرگ‌ترین کشور محصور در خشکی
کشور قزاقستانه
البته مثلا این کشور به دریای خزر راه داره
ولی خب دریای خزر در مجموع یک دریای بسته محسوب می‌شود
مسائل مختلفی در این رابطه هست
و موقعیت دیگری که باید بهش توجه کرد
در این مسائل
در واقع موقعیت مرکزی و حاشیه‌ای هست
شما بعضی از کشورهای دنیا نگاه کنید
کلن در حاشیه دنیا قرار داره
مثلا فرض کنید چهارده کشور در قاره استرالیا قرار داره
خب این چهارده کشور در واقع کشورهای کاملا حاشیه‌ای هست
در حالی که ما در دنیا جاهایی رو هم ببینیم
که خیلی موقعیت‌های مرکزی دارن
موقعیت‌های مرکزی موقعیت‌هایی هستن
که محل رفت‌وآمدهای زیاد بین‌المللی باشن
که میتونن جنبه دینی داشته باشن
مثل شهرهای مقدس
میتونن جنبه جغرافیایی داشته باشن
میتونن جنبه مثلا فرض بکنید که سیاسی داشته باشن
این بحث موقعیت
یه نکته‌ای که باید توجه داشته باشیم
اینه که ما رابطه این موقعیت‌ها با هم رو هم
در مباحث ژئوپلیتیک و منطقی و بین‌المللی توجه می‌کنیم
درست
معمولا میگیم که هر موقعیت مرکزی
موقعیت راه‌بردی نیست هست
البته هر موقعیت راه‌بردی موقعیت مرکزی نیست
نکات رو هم باید توجه داشته باشیم
و دیگری از موقعیت که بسیار خوب در موردش صحبت میشه
همون چیزیه که تحت عنوان موقعیت راه‌بردی ازش نام می‌بریم
که در واقع ترجمه کلمه موقعیت استراتژیکه
یعنی زیاد توی رسانه‌ها
ما میبینیم که طرف میگه که موقعیت استراتژیک داره یه جایی
که همون ترجمه فارسی اون میشه موقعیت راه‌بردی
بله خیلی ممنونم
ممنونم از نکاتی که فرمانده جناب استاد
این که انواع موقعیت‌ها رو برامون ذکر کردید
حالا این که موقعیت راه‌بردی میشه گفتش که به نوعی
جورایی میشه گفت سرامد هست
و اگر ما میگیم ایران یا منطقه ما داره یک موقعیت راه‌بردی هست
که البته شامل سایر موقعیت‌های رو هم که اشاره کردید
اون رو هم داره که حالا انشال برامون توضیح میدید
ببینیم که این یک مذیعت‌هایی رو برای ما به وجود میاره
و آمل قدرت میشه برای ما که ما الان انشال یک فرصتی رو میگیریم
برمی‌گردیم جناب استاد ملکوتی هم باز پیرامون مسئله توضیح میده برامون
شاید تا الان در برنامه پرسوان انقلاب به این سورت
به این سوال و به این مسئله پرداخته نشده بود که
وقتی میگیم منطقه ما و ایران اسلامی داره یک موقعیت استراتیجیگه راه‌بردی هست
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
بسم الله الرحیم
موسیقی بسم الله الرحیم
موس
لیمه
الوفود علیك
غرب علینا البعید
و سهل علینا العسیر شدید
و الحقنا بعباده
و سهل علینا البعید
و از اینهای آنها که به خوش حال دارد
به خوش حال دارد
و بابتان
در اطلاعات درخواد
را بردارد
و از این در نهر
و از این درخواد
و هم من عیبتک مشفقون
الذین صفیتا لهم المشاوب
و بلوستهم رغام
و انجازتا لهم المطالب
و غذیتا لهم من فذلك المأمرد
و ملأتا لهم ذمائرهم
و من همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین همین